Μετάφραση: Dimitra Papageorgiou
Επιμέλεια: Semeli Georgiou
Ίσως θα 'πρεπε να ρίξετε
μια πιο προσεκτική ματιά.
Υπάρχουν περισσότερα σ' αυτόν τον πίνακα
απ' ό,τι βλέπετε με την πρώτη ματιά.
Είναι ένας ακρυλικός πίνακας ενός άνδρα,
αλλά δεν το ζωγράφισα πάνω σε καμβά.
Το ζωγράφισα απευθείας επάνω στον άνδρα.
Αυτό που κάνω στη δουλειά μου,
είναι να παραλείπω τον καμβά εντελώς
και αν θέλω να ζωγραφίσω το πορτραίτο σου,
το ζωγραφίζω επάνω σου,
κυριολεκτικά επάνω σου.
Πράγμα που σημαίνει
ότι μάλλον θα καταλήξεις
με ένα αυτί γεμάτο μπογιά,
γιατί πρέπει να ζωγραφίσω το αυτί σου
πάνω στο αυτί σου.
Τα πάντα σε αυτή την εικόνα,
ο άνθρωπος, τα ρούχα,
οι καρέκλες, ο τοίχος,
καλύπτονται από μπογιά,
η οποία μιμείται αυτό που είναι
ακριβώς από κάτω της,
και μ' αυτό τον τρόπο,
μπορώ να πάρω μία τρισδιάστατη εικόνα
και να την κάνω να μοιάζει
με ένα δισδιάστατο πίνακα.
Μπορώ να τη φωτογραφίσω
από οποιαδήποτε γωνία
και πάλι να δείχνει δισδιάστατη.
Δεν έχει γίνει Photoshop εδώ.
Αυτή είναι απλώς μία φωτογραφία
ενός τρισδιάστατου πίνακά μου.
Ίσως να αναρωτιέστε
το πώς μου ήρθε αυτή η ιδέα
της μετατροπής των ανθρώπων σε πίνακες.
Αλλά αρχικά, δεν είχε να κάνει
ούτε με τους ανθρώπους,
ούτε με την μπογιά.
Είχε να κάνει με τις σκιές.
Με εντυπωσίαζε η έλλειψη του φωτός
και ήθελα να βρω έναν τρόπο
να της δώσω υλική υπόσταση
και να την καταγράψω πριν αλλάξει.
Μου ήρθε η ιδέα να ζωγραφίσω σκιές.
Λάτρευα το ότι μπορούσα να κρύβω μέσα στη σκιά
τη δική μου ζωγραφιστή εκδοχή της,
και το ότι θα ήταν σχεδόν αόρατη
μέχρι να αλλάξει το φως, και τότε ξαφνικά
η σκιά μου θα έβγαινε στο φως.
Ήθελα να δω σε τι άλλο
θα μπορούσα να βάλω πάνω σκιές
και σκέφτηκα το φίλο μου τον Μπέρνι.
Αλλά δεν ήθελα απλώς να ζωγραφίσω σκιές.
Ήθελα να ζωγραφίσω και τα φωτεινά σημεία
και να δημιουργήσω πάνω στο σώμα του
μια αναπαράσταση σε κλίμακα του γκρι.
Είχα ξεκάθαρη εικόνα στο μυαλό μου
για το πώς θα έμοιαζε στο τέλος
και καθώς τον ζωγράφιζα,
φρόντιζα να την ακολουθώ πολύ πιστά.
Κάτι όμως τρεμόπαιζε μπροστά στα μάτια μου.
Δεν ήμουν σίγουρη τι ακριβώς κοιτούσα.
Και τότε, όταν σταμάτησα για λίγο
κι έκανα ένα βήμα πίσω,
μαγεία.
Είχα μετατρέψει το φίλο μου σε πίνακα.
Δεν μπορούσα να προβλέψω πως
όταν ήθελα να ζωγραφίσω μία σκιά,
θα δημιουργούσα όλη αυτήν τη νέα διάσταση,
ότι θα την έκανα να καταρρεύσει,
ότι θα έπαιρνα έναν πίνακα και
θα τον μετασχημάτιζα στο φίλο μου
και μετά θα γινόταν πίνακας και πάλι.
Είχα όμως μία εσωτερική σύγκρουση,
γιατί ήμουν τόσο ενθουσιασμένη
με την ανακάλυψή μου,
αλλά ήμουν έτοιμη να αποφοιτήσω
από το πανεπιστήμιο
με πτυχίο πολιτικών επιστημών
και πάντα ονειρευόμουν
να πάω στην Ουάσινγκτον
και να κάθομαι σε ένα γραφείο
και να δουλεύω στην κυβέρνηση.
(Γέλια)
Γιατί έπρεπε να μπει αυτό στη μέση;
Πήρα τη δύσκολη απόφαση
να γυρίσω σπίτι μου μετά την αποφοίτηση
και να μην ανέβω στο Κάπιτολ Χιλ,
αλλά να κατέβω στο υπόγειο των γονιών μου
και να μάθω πώς να ζωγραφίζω.
Δεν είχα ιδέα από πού να ξεκινήσω.
Την τελευταία φορά που ζωγράφισα,
ήμουν 16 χρονών στην κατασκήνωση
και δεν ήθελα να μάθω να ζωγραφίζω
αντιγράφοντας τους μεγάλους ζωγράφους
ή τεντώνοντας έναν καμβά
και κάνοντας εξάσκηση ξανά και ξανά
πάνω σε αυτή την επιφάνεια,
γιατί για 'μένα αυτό το πρότζεκτ
δεν είχε να κάνει με αυτό.
Είχε να κάνει με το χώρο και το φως.
Οι πρώτοι μου καμβάδες κατέληξαν να είναι
πράγματα που δε θα περίμενε κάποιος
να χρησιμοποιούνται ως καμβάδες,
όπως το τηγανητό φαγητό.
Είναι σχεδόν αδύνατον
να κάνεις τη μπογιά να μείνει
πάνω στη γλίτσα του αυγού.
(Γέλια)
Ακόμα πιο δύσκολο ήταν
να κάνεις τη μπογιά να μείνει
πάνω στο οξύ του γκρέιπφρουτ.
Οι πινελιές μου απλά σβήνονταν
σαν αόρατο μελάνι.
Σχεδίαζα κάτι και ακαριαία εξαφανιζόταν.
Κι αν ήθελα να ζωγραφίσω
πάνω σε ανθρώπους,
με έπιανε μία αμηχανία
να φέρω ανθρώπους στο στούντιό μου
και να τους δείξω ότι
περνάω τις μέρες μου σ' ένα υπόγειο
απλώνοντας μπογιές πάνω σε τοστ.
Μου φάνηκε πιο λογικό
να εξασκηθώ ζωγραφίζοντας πάνω μου.
Ένα από τα αγαπημένα μου μοντέλα
κατέληξε περιέργως να είναι
ένας συνταξιούχος
που όχι μόνο δεν τον πείραζε να κάθεται ακίνητος
και να μπαίνει μπογιά στα αυτιά του,
αλλά δεν ένιωθε ντροπή
να βγαίνει σε δημόσιους χώρους
για έκθεση,
όπως στο μετρό.
Διασκέδαζα τόσο πολύ
μ' αυτήν τη διαδικασία.
Μάθαινα τον εαυτό μου πώς
να ζωγραφίζει όλα αυτά διαφορετικά είδη,
και ήθελα να δω
τι άλλο θα μπορούσα να κάνω μ' αυτό.
Ένωσα τις δυνάμεις μου με τη Σίλα Βαντ
και είχαμε την ιδέα να φτιάξουμε πίνακες
σε μια πιο ασυνήθιστη επιφάνεια,
όπως το γάλα.
Πήραμε μία πισίνα. Τη γεμίσαμε με γάλα.
Βάλαμε τη Σίλα. Και ξεκίνησα να ζωγραφίζω.
Και οι εικόνες ήταν πάντα
τελείως απρόσμενες στο τέλος,
γιατί μπορεί να είχα
μία πολύ συγκεκριμένη εικόνα
του πώς θα έβγαινε στο τέλος,
μπορούσα να τη ζωγραφίσω για να βγει έτσι,
αλλά τη στιγμή που η Σίλα
ξάπλωνε μέσα στο γάλα,
όλα άλλαζαν.
Ήταν σε συνεχή αλλαγή,
και έπρεπε, αντί να το καταπολεμήσουμε,
να το αγκαλιάσουμε,
να δούμε πού θα μας πήγαινε το γάλα
και να το αντισταθμίσουμε
ώστε να γίνει ακόμα καλύτερο.
Μερικές φορές, όταν η Σίλα
ξάπλωνε μέσα στο γάλα,
όλη η μπογιά ξεπλενόταν από τα χέρια της,
και όσο άκομψο κι αν φαινόταν,
η λύση μας ήταν, εντάξει,
κρύψε τα χέρια σου.
Και μια φορά, είχε τόσο γάλα στα μαλλιά της
που πασάλειψε όλη την μπογιά στο πρόσωπό της.
Εντάξει, λοιπόν, κρύψε το πρόσωπό σου.
Και καταλήξαμε σε κάτι πολύ πιο καλαίσθητο
απ' ό,τι φανταζόμασταν,
παρόλο που στην ουσία δίναμε τις ίδιες λύσεις
που θα έδινε ένα παιδάκι
το οποίο δεν μπορεί να ζωγραφίσει χέρια
και απλά τα κρύβει μέσα στις τσέπες.
Όταν ξεκινήσαμε το έργο με το γάλα,
κι όταν ξεκίνησα εγώ,
δεν μπορούσα να φανταστώ ότι
από το να κυνηγήσω
το όνειρό μου για την πολιτική
και τη δουλειά γραφείου
θα κατέληγα να σκοντάφτω σε μια σκιά
και ύστερα να μετατρέπω τους ανθρώπους σε πίνακες
και να ζωγραφίζω πάνω σε ανθρώπους
μέσα σε μια πισίνα με γάλα.
Αλλά από την άλλη,
δεν είναι και τόσο απρόσμενο
να βρίσκεις το παράξενο στο γνώριμο,
αρκεί να έχεις τη θέληση να κοιτάξεις πέρα
από όσα ήδη έχουν έρθει στο φως,
να δεις τι βρίσκεται κάτω απ' την επιφάνεια,
τι κρύβεται στις σκιές,
και να αναγνωρίσεις πως
υπάρχουν περισσότερα εκεί
από εκείνα που βλέπεις με την πρώτη ματιά.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)